Implantação do IFRS no Brasil, então a consolidação desse processo todo ocorreu
com a promulgação da Lei nº 11.638, do dia 28 de dezembro de 2007, assinada por então
presidente atual, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que assinou essa lei, passando
a valer no dia 1º de janeiro de 2008.
Não precisa nem dizer que os balanços em 2008 e 2009 foram uma lástima, porque nós
não dominávamos isso, foi algo novo, totalmente diferente.
Além do mais, nós éramos um país totalmente fiscal, então o impacto foi monstruoso.
A Receita Federal precisou trabalhar forte para neutralizar os impactos tributários
com essas novas implantações.
E nós não dominávamos, quem dominava eram as auditorias, porque era material externo.
Moral da história, em 2000 muitas empresas tiveram que republicar balanços, porque ninguém
dominava.
Então, a história começa aí.
Ela alterou substancialmente a nossa lei maior, a Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976,
nossa lei atual, que está atualizada, introduziu critérios de reconhecimento, mensuração
e evidenciação, alinhadas e FRS.
Posteriormente, a Lei nº 11.941, de 2009, complementou esse processo, disciplinando
aspectos tributários decorrente da transição.
Essas duas leis, pessoal, foram as leis principais que implantaram o IFRS, a 11.638, de dezembro
de 2007, e a Lei nº 11.941, de 2009, que a gente sempre aconselha você, profissional
da área contábil, que faça uma leitura atenta, mantenha isso no seu desktop, no seu laptop,
para leitura constante.
Aliado, obviamente, a algumas outras leis que eu sempre aconselho, além da 11.638,
além da 11.941, nós aconselhamos que vocês tenham também, nos computadores de vocês,
a Lei nº 12.973, de 2014, que é uma lei que trouxe os arranjos fiscais, societário,
como também a Instrução Normativa nº 1.700, de 2017.
Primeiro foi a Instrução Normativa nº 1515, também de 2014, que ela explicou a Lei nº
12.973.
Aí ela foi revogada pela Instrução Normativa nº 1.700, de 2017.
Então é importante que vocês tenham, baixem ela atualizada, ela é maior do que a Lei
nº 6.404.
A Lei nº 6.404 tem 300 artigos, a Instrução Normativa nº 1.700 tem 317 artigos e tem
10 anexos.
Baixem os anexos, que é muito importante, o anexo 1 e 2 vai te trazer, o anexo 1 traz
exemplo de 200 adições no LALUR, o anexo 2 traz em torno de 190 tipos de exclusões
no LALUR, o anexo 3 vai te trazer todas as taxas de depreciação fiscal, fiscal, dentre
outros.
Então, você vê como ela é importante.
Então, a Lei nº 11.638, de 2007, a Lei nº 11.941, de 2009, a Lei nº 12.973, de 2014,
e a Instrução Normativa nº 1.700, de 2017, que revogou a Instrução Normativa nº 1515,
de 2014.
E, obviamente, para fechar o cerco, o Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018, que
é o regulamento do Imposto de Renda Brasileiro.
Então, todo contador tem que ter, pelo menos, essas leis.
É o bojo de uma boa contabilidade e, obviamente, aí nós estamos também entrando um pouquinho
na seara da área de contabilidade.
Então, a Lei nº 11.941 complementou todo esse processo, disciplinando aspectos tributários
decorrente da transação.
A partir de 2010, aí sim, todas as empresas, as companhias abertas brasileiras passaram
a elaborar suas demonstrações contábeis integralmente de acordo com os IFRS, consolidando
um novo paradigma contábil no Brasil.
Não só as companhias abertas, toda e qualquer empresa brasileira que fazem contabilidade
tem que estar no padrão IFRS.
Então, isso começou oficialmente para todo mundo a partir de janeiro de 2010.
Como nós estamos em março de 26, então nós temos aí, vamos completar aí, 16 anos
na estrada implantando IFRS.
E isso resultou em mais de 50 CPCs.
Cada um com a sua ideologia, com a sua propositura, perfeito?
Aqui nós vamos debater três deles.
Esse movimento representou uma profunda mudança normativa e uma verdadeira transformação
cultural na prática contábil brasileira.
A partir dele, passou-se a valorizar de forma mais intensa o julgamento profissional, olha
só, a análise da essência econômica das operações acima da forma jurídica, que
eu não concordo, mas respeito.
E o compromisso com maior transparência e qualidade das informações contábeis.
É bem verdade que eu sou uma ovelha negra nos conceitos dos meus colegas, professor.
Eu convivo com o chão de fábrica no dia a dia, eu convivo com as empresas, eu convivo
com alunos, eu vejo a dificuldade.
Agora, as grandes empresas não, é a essência mesmo, porque tem um corpo profissional muito
capacitado.
Mas e os pequenos e médicos, como é que vão entender tudo isso?
Eu costumo dizer para os alunos assim, o IFRS nos trouxe muito mais responsabilidade
e com alto grau de julgamento, entendeu?
Ou seja, muito mais responsabilidade e com alto grau de julgamento.
Então é essa a nossa profissão hoje, extremamente importante, perfeito?
A adoção dos IFRS no Brasil, portanto, não se limitou a uma adaptação técnica de normas,
mas configurou um avanço estrutural na qualidade e na credibilidade das demonstrações contábeis,
aproximando o país dos principais mercados internacionais.
Então nós temos CPCs muito bons, ou seja, agregou muito para a nossa contabilidade,
para a nossa sanção, como nós vamos ver.
Como, por exemplo, o que nós vamos abordar, o terceiro dele, a justa valor presente, no
meu entender foi o que mais contribuiu para a nossa contabilidade.
E aí a gente percebe como nós contabilizávamos erratamente.
Não é bem esse termo contabilizava errado, é que não tinha norma, perfeito?
Não tinha norma, então a gente contabilizava, mas a gente percebe hoje o quão não era
correto aquela estática patrimonial naquela época.
Hoje é muito mais afinada, muito mais realista, vamos dizer assim, perfeito?
Aí nós temos a composição até agora, março de 2026, nós temos 53 CPCs, 53 pronunciamentos
editados, sendo que o número 51 começa a valer a partir de 1º de janeiro de 2027, opcionalmente
foi 1º de janeiro de 2026, que é exatamente o CPC que vai tratar das demonstrações contábeis.
Ele vai revogar o CPC 26 e vai substituí-lo, vai revogar a partir de 1º de janeiro de 2026.
E é ele que traz a nova estrutura da DRE.
Algumas mudanças na demonstração do fluxo do balanço patrimonial, da demonstração
do fluxo de caixa, também algumas mudanças, pequenas mudanças, então é importante essa
nova norma.
Já está disponível lá no CPC para leitura, CPC 51.
Nós temos 23 interpretações técnicas, que é conhecida como ICPC, Interpretações
do Comitê de Pronunciamentos Contábeis, é importante a leitura delas também, está
lá no site do CPC, todas elas.
Nós temos 10 orientações, ou seja...
Orientação do Comitê de Pronunciamentos Contábeis.
Nós temos 28 revisões até agora, então ao lado de cada CPC você tem o R, R1, R2, R3,
significa revisões.
Nós já tivemos 28 revisões.
E aí tudo isso você encontra lá, na nossa base legal, no cpc.org.br, perfeito?
Então lá você encontra todas essas informações no detalhe, se você quiser saber quais são
as interpretações, estão lá.
Quais são as orientações?
Estão lá.
Quais são os fundamentos?
Perfeito?
Então é de acompanhamento dos profissionais contábeis.